Выпускной проект.

Описание: металлургический комбинат "Стальная птица" решил уменьшить потребление электроэнергии на этапе обработки стали. Для этого комбинату нужно контролировать температуру сплава.

Цель: создать ML-модель, которая будет предсказывать температуру плавления стали, выбрав в качестве метрики MAE, значение которой должно быть меньше 6.8


Содержание проекта:
1. Загрузка данных
2. Предобработка и исследовательский анализ
3. Объединение датафреймов
4. Составление матрицы корреляции
5. Разделение данных на тренировочную и тестовую выборки
6. Исследовательский анализ тренировочной выборки
7. Обучение модели
8. Анализ важности признаков
9. Выводы


Этапы обработки следующие: расплавленную сталь заливают в ковш вместимостью в 100 тонн. Сначала из стали убирают серу (процесс называется десульфация). Далее измеряют температуру стали и производят её химический анализ. Потом температуру на несколько минут повышают, добавляют легирующие материалы и продувают сплав инертным газом. Для поддержания температуры плавления используют графитовые электроды. Целевой признак - температура плавления.


1. Загрузка данных

Здесь я подробно опишу входные данные.

Данные разделены на семь датафреймов из которых используется пять. Рассмотрим каждый из них:
1. data_arc_new.csv - данные об электродах.
2. data_bulk_new.csv - данные о подаче сыпучих материалов (объём)
3. data_gas_new.csv - данные о продувке сплава газом
4. data_temp_new.csv - результаты измерения температуры
5. data_wire_new.csv - данные о проволочных материалах (объём)

Рассмотрим столбцы каждого датафрейма:
Датафрейм data_arc_new.csv: 
key — номер партии;
Начало нагрева дугой — время начала нагрева;
Конец нагрева дугой — время окончания нагрева;
Активная мощность — значение активной мощности;
Реактивная мощность — значение реактивной мощности.

Датафрейм data_bulk_new.csv:
key — номер партии;
Bulk 1 … Bulk 15 — объём подаваемого материала.

Датафрейм data_gas_new.csv:
key — номер партии;
Газ 1 — объём подаваемого газа.

Датафрейм data_temp_new.csv:
key — номер партии;
Время замера — время замера;
Температура — значение температуры.

Датафрейм data_wire_new.csv:
key — номер партии;
Wire 1 … Wire 9 — объём подаваемых проволочных материалов.

Загрузка данных произошла корректно.


2. Предобработка и исследовательский анализ

Второй этап включал в себя переименования столбцов и поиск аномалий. Некоторые выбросы были удалены.

Датафрейм с температурой включал в себя время замера и температуру замера. Полезными были только начальная и конечная температуры, поэтому я сгруппировал данные по номеру партии, оставив только начальное и конечное значение для температуры и времени соответственно. Целевой признак стал более конкретным, а именно - финальная температура плавления, её я обозначил как fin_temp.

В датафреймах с материалами я переименовал столбцы, после чего объединил эти два датафрейма.

В датафрейме с газом столбцы тоже были переименованы.

В датафрейме с работой электродов я ввёл следующие признаки: энергия, переданная электродами стали и КПД.


3. Объединение датафреймов.

Проверка по количеству элементов во всех датафреймах совпало, я просто объединил все по ключу.


4. Составление матрицы корреляции

Матрица корреляции показала высокий уровень корреляции для признака КПД и некоторых других, поэтому от КПД пришлось избавиться.


5. Разделение данных 

Данные были разделены на входные и целевой признаки, после чего разделены на тренировочную и тестовую выборки. Далее над тренировочной выборкой были проведены некоторые преобразования, однако тестовая выборка осталась неизменной.


6. Исследовательский анализ тренировочной выборки

Здесь были удалены некоторые незначительные выбросы для более корректного обучения модели.


7. Обучение моделей

Для моделей был создан пайплайн, в котором сначала входные признаки масштабировались, потом обучались четыре модели, а именно - дерево решений, линейная регрессия, регрессии с L1 и L2 регуляризациями. Для каждой были выбраны некоторые гиперпараметры. 

Лучшей моделью оказалась линейная регрессия с L1 регуляризацией и значением alpha = 20. На тренировочной выборке MAE составляло 6.45, на тестовой 6.47


8. Анализ важности признаков

Для признаков была выбрана библиотека shap. По ней было видно, что сильнее всего на конечную температуру влияет время нагрева (отрицательная корреляция) и начальная температура (положительная корреляция). Остальные признаки влияют незначительно


9. Выводы

Была проделана работа, результатом которой стала обученная модель, которая предсказывает конечную температуру стали. Модель представляет из себя линейную регрессию с l1 регуляризацией. Метрика MAE на тренировочной выборке равна 6.45, на тестовой 6.47.